Hej och välkomna till
Nyheter på lätt svenska!
Det är just nu stor oro i ekonomin i
världen på grund av kriget mot Iran.
Priset på olja har stigit kraftigt
och är nu det högsta sen juli 2022.
Ett fat olja kostade i natt
över 112 dollar.
Det ska jämföras med 70 dollar
före kriget.
Samtidigt har börser i flera länder
fallit under dagen.
Oroligheterna i Mellanöstern
gör att utrikesdepartementet
varnar för resor till Libanon.
De svenskar som finns i landet
uppmanas också att ta sig därifrån.
Striderna i södra Libanon fortsätter
mellan Israel
och Iranstödda Hizbollah.
I östra Libanon har strider
brutit ut efter att israelisk militär
landat med helikoper vid gränsen
mellan Libanon och Syrien.
Och i Iran har en ny ledare valts
- Mojtaba Khamenei.
Han är son till Ali Khameni
som dödades av USA och Israel
och han ska ha samma slags politik
som sin pappa.
USA säger att de inte kan acceptera
honom som Irans ledare.
Flera svenskar har ju haft svårt
att lämna Mellanöstern
men i går landade ett plan
från Dubai i Sverige.
De som kommit hem är lättade,
men svenska myndigheter får kritik
för hur de ordnade resan hem.
Ett flygplan som svenska staten
har hyrt har nu kommit till Sverige.
Planet hämtade svenskar
som inte kunde resa hem
och flög från Dubai till Stockholm
tidigt igår.
På planet fanns nästan 180 personer.
De flesta var svenskar,
men några var också från Finland.
Många svenskar har varit fast
på olika ställen i Mellanöstern
och inte kunnat flyga hem
på grund av kriget mellan Iran
och USA och Israel.
Det var ganska skakigt.
I Abu Dhabi, där vi bodde,
fick vi evakuera flertalet gånger
ner till garaget och sitta där.
Vi såg missiler som flög
genom luften, som sköts ner.
Det var ganska oroligt, helt enkelt.
De som åkte med flygplanet
behövde betala för biljetten själva.
Priset var 12 000 kr för en vuxen och
9 000 kr för ett barn över två år.
Betalningen skulle göras
med appen Swish
och många tyckte
att det här var dåligt.
En person på utrikesdepartementet
säger att de förstår att människor
känner sig arga och trötta
men han säger också att många
människor i området har det värre
eftersom det är krig och många lider.
Nu säger en organisation som hjälper
människor att förstå försäkringar
att det går att få tillbaka en
del av pengarna genom försäkringen
som man har på sitt hem.
Så till Paralympics.
Där tog utförsåkaren Ebba Årsjö idag
brons i super-G.
Ryskan Varvara Voronchikhina
vann guldet.
Det blev artisten Felicia
som vann årets melodifestival.
Hon vann med låten My System
som nu ska tävla i Eurovision
i Wien den 12 maj.
Så vädret – som blir milt
i hela landet.
Mer moln på många ställen,
men sol vid Östersjön
och i delar av södra Norrland
och Dalarna. I fjällen snö och regn.
Det var allt för idag. Tack för
att ni har tittat. Ha en fin kväll!